# ELECTROCARDIOGRAM ECG
# 基本用語
- 洞調律 sinus rhythm: 洞房結節で生じた活動電位が正しく心臓全体に伝わり、心臓が正常なリズムを刻んでいる状態
- 不整脈 arrhythmia: 不規則な心臓のリズム
  - 心房細動  
  - 期外収縮 extrasystole
  - 異所性興奮 ectopic beat
  - 伝導ブロック
  - 上室性調律 supraventricular rhythm: 心房や房室結節に起源を持つ不整脈
- 洞徐脈 sinus bradycardia ( < 60回/min)
  - 失神発作
  - 低体温
  - 甲状腺機能低下症
- 洞頻脈 sinus tachycardia ( > 100回/min)
  - ストレス
  - 出血
  - 甲状腺機能亢進症


# 心電図記録
- 単極誘導 unipolar lead: 体表面の一つの電極とゼロ電位に設定された電極(アース)の間。
  - 胸部誘導 chest (precordial) lead: 横断面
    - 基準電極 reference electrode: 標準肢誘導のⅠ〜Ⅲ誘導を結合したもの
    - 探査電極 exploring electrode: 心臓の位置に沿って6箇所に装着(V1〜V6誘導)
  - 増高肢誘導 argmented limb lead: 前額面
    - 両手と左足首で記録される電位を増幅。1組の肢誘導を基準電位として、残りの1つの肢誘導との電位差として記録。
    - aVR誘導
      - 関電極: 右手
      - 不関電極: 左足&左手
    - aVL誘導   
      - 関電極: 左手
      - 不関電極: 左足&右手
    - aVF誘導
      - 関電極: 左足
      - 不関電極: 右手&左手
- 双極誘導 bipolar lead: 手首と足首の電極間の電位。右足首がアース。
  - 標準肢誘導: 前額面。Einthovenの正三角形を形成。
    - Ⅰ誘導
      - (+)左手, (-)右手
      - 右心側と左心側の軸に沿う興奮
    - Ⅱ誘導
      - (+)左足, (-)右手
      - 心臓右上部から心尖への興奮
    - Ⅲ誘導
      - (+)左足, (-)左手
      - 左心房から心尖への興奮

## 波形の名称
- P波: 心房の脱分極
- QRS複合波: 心室の脱分極
  - Q波: R波よりも前にある基線より下向きの波
  - R波: 基線より上向きの波すべて  
  - S波: R波よりも後ろにある基線より下向きの波
- T波: 心室の再分極
<p>　　

- P波とQRS複合波間の等電位線: 房室結節, 脚, Purkinje線維の脱分極に一致
- PR間: 心房の収縮
- ST間: 全ての心室筋が脱分極しているため等電位。心室筋活動電位の長いplateau相を反映。
- 心房の再分極はQRS複合波に隠される

## 電気軸
- 正常軸: -30°〜+100°
- 右辺軸位: +100°〜+150°
- 左辺軸位: -30°〜-90°

# 心臓の電気活動と心電図の関係
電極に向かって流れる電流は正電位、電極から遠ざかる電流が負電位を形成する。  
電極に対して直角に流れる電流は感知されない。  
<p>
しかし、現実の心周期では、心筋の脱分極によって電流の流れる方向は常に変化するため、もっと複雑。そのため、心電図の電極は瞬間瞬間の正電位と負電位の平均を記録している。よって電極によって検出波の強弱が異なる。  

例えば胸部誘導(V1-V6)にて電位の変化を考える。　　

1. 心房の脱分極により、細胞外の電流は脱分極した心房と静止電位にある他の心筋組織の間で生じる。これがP波として示されピークに達し、心房が完全に脱分極するのに連れて減少する。
2. 房室結節での僅かな遅延後、心室中隔が脱分極して電流が左から右へ流れる。この電流はV4に対して直角に流れているので、V4では感知されない。一方、この電流はV5, V6から遠ざかっている。そのため、心室中隔の脱分極はV5, V6においてQ波(-)として記録される。
3. 心室壁にて、脱分極が心内膜側から心外膜側へ向かう。この時電流はV3からV6に向かうので、V3〜V6では大きなR波(+)が見られる
4. 心室筋の脱分極が心基部に向かうにつれて、電流はV2とV3から遠ざかる。そのため、V2とV3では顕著なS波(-)が見られる。一方、V5でS波はそれほど目立たず、V6ではほぼ見られない。
5. 心内膜側の心筋細胞の活動電位の持続時間は、心外膜側の細胞より長いので、結果的に心外膜側の細胞が先に再分極する。そのため、電流はV3〜V6に向けて流れ、T波(-)として記録される。
6. 心周期が終了。基線に戻る。

# 心電図の臨床での応用
通常、12誘導心電図として、標準肢誘導(Ⅰ〜Ⅲ)、増高肢誘導(aVR, aVL, aVF)、胸部誘導(V1〜V6)が使われる。
## 心電図からわかること
- 心臓の電気的なリズム
- 各心房・心室の心筋の厚さ
- 心臓の興奮伝導異常とその起源
- 異常なペースメーカー部位
- 血漿電解質濃度の変動による異常な心興奮性
- 心筋の代謝状態と生存能力

## 洞不全症候群 sick sinus syndrome
老人に多い。洞房結節が規則的に興奮できず、運動時も心拍数が増えない。  
1/3は、洞房結節動脈支配領域の心筋虚血によるペースメーカー領域の非特異的瘢痕様化が原因。この場合の治療法は、ペースメーカー埋め込み。

## 心房肥大
P波の異常を伴う。   
- 右心房肥大
  - P波が正常より大きく、立ち上がりから先鋭化する。
  - 原因: 肺高血圧症、三尖弁狭窄症
- 左心房肥大
  - P波の幅が広くなり、2つのピークを持つP波(2峰性P波 bifid P wave)を示す。
  - 原因: 僧帽弁狭窄症

## 伝導障害
- 心臓ブロック heart block
  - 房室ブロック atrioventricular block
    - Ⅰ度房室ブロック first degree atrioventricular block
      - 洞房結節からの脱分極波は必ず心室に伝わるが、PR間隔が延長する。房室結節で遅延が起こることが多い。
      - それ自体では臨床的に問題にならないが、虚血性心疾患や電解質異常の徴候であることが多い。
    - Ⅱ度房室ブロック second degree atrioventricular block
      - 心室への伝導が時々起こらなくなる。
        - MobitzⅠ型: PR間隔が徐々に延長し、結局伝導が心室に伝わらずQRS波が生じなくなる。Wenckebach現象ともいう。
        - MobitzⅡ型: P波は心室収縮を起こすが、時々心室への伝導が起こらずQRS波を生じない。PR間隔の延長はない。
        - 2:1ブロック / 3:1ブロック: 2回/3回に1回P波からQRS波が生じる。
    - Ⅲ度房室ブロック(完全心ブロック) third degree atrioventricular block
      - 洞房結節からの興奮が心室に伝わらない。心室は自身の遅い固有リズム(補充調律)で収縮する。P波を伴わない異常QRS波を示す。
  - 脚ブロック bundle branch block
    - 心室を通過する興奮波の伝導が正常より遅くなるので、QRS波の幅は正常より広くなる。
    - 右脚ブロック right bundle branch block; RBBB
      - 右心室の遅い脱分極により、QRS波は幅広くなる。V1のQRS波は、R波が減少し(r波)、S波の後に2次的にR'波(+)を形成する。(rSR'複合波と称される)
    - 左脚ブロック left bundle branch block; LBBB
      - 正常な心臓と異なり、右側の心臓の興奮が先行するので、QRS波形が大幅に変形。Ⅰ誘導とV6誘導でQ波とS波が欠損する。V1誘導ではR波が欠損する。
    - 左前線維束ブロック left anterior fascicular block; LAF
      - 興奮波が心室中隔と左心室基部から広がるので、左方偏位が起きる。
    - 左後線維束ブロック left posterior fascicle block; LPF
      - 右方偏位が起きる
  

## 上室性調律 supraventricular rhythm
  - 興奮の起源
    - 心房の場合
      - 興奮が洞房結節から始まらないのでP波は異常を示すが、心室には正常に伝導するのでQRS波は正常波形を示す。
    - 房室結節の場合
      - 心房が刺激されないため、P波はみられない。QRS複合波の直前か直後に通常より遅れてP波が見られることも。
    - 心室の場合
      - 興奮波が正常伝導系ではなく心筋線維を介して伝わるので、QRS複合波は異常に幅広くなる。

- 心房粗動 atrial flutter
  - 心房が220回/minを超える頻度で脱分極。心電図の基線が平坦でなくなり、規則正しい鋸歯状になる。2:1や4:1の比率でP波とQRS波が現れる場合も。
- 心房細動 atrial fibrillation
  - 心房が350回/minを超える頻度で興奮し、個々の筋線維が同調せずに勝手に収縮する。P波が欠損し、不規則な棋戦となり、心室は不規則なリズムを示す。
- 心室頻拍 ventricular tachycardia
  - 異常興奮部位が心室壁の場合。QRS波が異常に幅広くなる。
- 心室細動 ventricular fibrillation
  - 心室の心筋線維が協調して収縮しない。
心房の収縮により心室へ拍出される血液量はEDVの20%程度しかないので、心房粗動や心房細動はすぐには致命的にならない。一方心室細動は、すぐに除細動器を使う必要あり。

## Wolf-Parkinson-White症候群
リエントリー回路 re-entry circuitの例。  
心臓の左側に心房と心室を繋ぐKent束という副伝導路が存在。Kent束を介した興奮は遅延しないので、左心室は健常人に比べて早くに興奮する。その結果、PR間隔は短縮し、QRS波の立ち上がり部分に早期興奮によるδ波 delta waveという小さな肩が見られる。 

## 電解質異常と心電図
- 低カリウム血症 hypokalemia
  - T波の平坦化
  - U波の出現
  - P波の振幅と幅の増加
  - PR間隔の延長
- 高カリウム血症　hyperkalemia
  - 再分極の促進によるT波の先鋭化と幅の振幅の増加
  - P波の平坦化
  - 部分的なNa+チャネル不活性化によるPR間隔とQRS間隔の延長
- 低カルシウム血症 hypocalcemia
  - 活動電位の延長によるQT間隔の延長
- 高カルシウム血症 hypercalcemia
  - QT間隔の短縮(不整脈を起こしやすくなる)
- 低マグネシウム血症 hypomagnesemia
  - QT間隔の延長
  - T波の幅拡大と平坦化
  
## 心筋虚血と心筋梗塞における心電図変化
心筋虚血状態が続くと、その領域の組織が障害され壊死が起き、心筋梗塞 cardiac infarct に陥る。  
活動電位を長く維持することができず、早期に再分極するので、T波の極性が逆転する。  
一般的に、虚血時にはⅡ誘導などの長軸誘導においてSTセグメントが陰性化する。

# 不整脈の治療
ほとんどは抗不整脈薬で治療される。
- クラスⅠ抗不整脈薬: Na+チャネル阻害薬
  - 脱分極の立ち上がり速度を抑える
  - 3つのサブクラス
    - クラスⅠA
      - キニジンquinidine, プロカインアミド pocainamide, ジソピラミド disopyamide
    - クラスⅠB: 局所麻酔薬 
      - リドカイン lidocain: 静脈内投与し、肝臓で急速分解
    - クラスⅠC: 心臓の興奮性を低下
      - フレカイニド flecainide, エンカイニド encainide
- クラスⅡ抗不整脈薬: β-アドレナリン受容体拮抗薬。
  - 過剰なアドレナリン分泌を抑えるため、心拍数が減少し、心筋の収縮力を抑制する。
  - プロプラノロール propranolol, アテノロール atenolol, チモロール timolol
- クラスⅢ抗不整脈薬: Kチャネル阻害薬。
  - 不応期を延長して心拍を遅くし、頻脈を抑える。
  - アミオダロン amiodarone, ソタロール sotalol
- クラスⅣ抗不整脈薬: Ca2+チャネル阻害薬
  - 洞房結節や房室結節での伝導を遅延させ、心拍を低下させて、上室性頻脈を防ぐ。
  - ベラパミル verapamil, ジルチアゼム diltiazem, アデノシン adenosine