# MUSCLE
# Introduction
- 骨格筋 skeltal muscle
- 心筋 cardiac muscle
- 平滑筋 smooth muscle

いずれも筋細胞 myocyteが構成している。  
骨格筋と心筋は、横紋筋 striated muscle。  
骨格筋収縮は神経原性 neurogenicで、心筋収縮と平滑筋収縮は筋原性 myogenic。

|               |  　骨格筋 　 | 　　心筋 　 |　 平滑筋　 |
| ----          | ----        |----       | ----     |
|  筋原性活動     |     ×     |  　  ◯ 　  |　　◯       |
|神経支配        |体性神経      |自律神経     |自律神経     |
|収縮様式        |相性          |律動性       |律動性      |
|筋緊張調節 　 　　|　神経活動    | ×         |内因性&外因性　|
|細胞間の電気結合 |     ×       | ◯           |◯           |
|T管           |◯           　|  心室筋のみ◯  |×   |

# Skeltal muscle
多数の筋繊維 muscle fiber が集まって構成。    
構造としては以下。  
サルコメア sarcomere < 筋原繊維 myofibril < 筋繊維 muscle fiber < 筋内膜 endomysium < 筋周膜 perimysium < 筋繊維束 fascicule < 筋鞘 epimysium / fasci  
筋肉内の結合組織の材料は、筋繊維間に存在する線維芽細胞によって分泌され、コラーゲンと弾性線維を含み、腱の結合組織と結合する。  
筋原繊維を横断すると、1本のミオシンを6本のアクチンが取り囲んでいる感

## Sarcomere
- A帯
  - 異方性 anisotropy (偏光を屈折させる) のため、暗い。
  - 主タンパクは、ミオシン myosin。
- I帯
  - 等方性 isotropy (偏光を屈折させない) のため、明るい。
  - 主タンパクは、アクチン actin。
    - G(球状)アクチンが重合して、F(糸状)アクチンを形成。
  - Z線で区切られる。  

骨格筋細胞は、筋形質膜 sarcolemma という細胞膜により覆われている。  
<p>
A帯とI帯の連結部をT管が縦断。  

各の筋原繊維は筋小胞体 sacoplasmic reticulum で囲まれており、T管と接する部分で終末槽 terminal cisternaeを形成する。つまり各T管は、2つの終末槽に密着した三連構造 triad を形成している。


## 滑走説 sliding filament hypothesis
興奮ー収縮連関 excitation-contraction coupling：活動電位が筋収縮を起こす一連の過程。  
ミオシン分子は、2つの球状の頭部と1つの細長い尾部を持つ。(尾部はフィラメントの裏打ち構造を形成する。) アクチンには、トロポニン troponin とトロポミオシン tropomyosin がついている。  
活動電位による細胞膜の脱分極がT管に沿って伝播し、筋小胞体の電位依存型Ca2+チャネルを開口させる。その結果、筋小胞体に蓄積されたCa2+が放出され、細胞質内のCa2+濃度が上昇する。Ca2+がトロポニンと結合すると、トロポニンの構造が変化してトロポミオシンが側方に移動し、アクチンの頭部が露出する。  
ATPがミオシンに結合すると、アクチンとミオシン頭部は解離し、ATPの分解と無機リン酸の放出によりミオシン頭部の角度が変化し、アクチンフィラメントに対し移動する。この過程をcross-bridge cyclingという。  

## 死後硬直 rigor mortis
死亡後にATPレベルが0になると、cross-bridgeが解離しなくなるため、柔軟性を失う

## クレアチンリン酸
筋収縮のためのエネルギーはATPの加水分解によって供給される。収縮が維持されるためには、リン酸の蓄積が必要。これをクレアチンリン酸 creatine phosphate phosphocreatineが可能にする。この反応はクレアチンキナーゼ creatine kinase が触媒する。  
```
クレアチンリン酸 + ADP + H+ ⇄ クレアチニン + ATP
```  
激しい運動中は、酸素不足のため嫌気呼吸(解糖系)を行わざるを得ないが、ATP産生効率が非常に悪く、H+、乳酸、リン酸イオンが蓄積し、筋細胞内pHが低下し収縮力が減弱する。これを筋疲労 fatigue という。

## 力学的特性
- 用語
  - 単収縮 musclde twitch: 単一刺激による筋肉の反応
  - 最大刺激 maximum stimulus: 全ての運動神経線維を活性化するのに十分な刺激
  - 拮抗筋 antagonist: 特定の関節において形成される一対の筋肉
  - 加重 summation: 連続刺激における、2度目の刺激での発生張力の増大
  - 強縮 tetanus: 発生張力の累積的加重
    - 不完全強縮
    - 完全強縮 fused tetanus
  - 等尺性収縮 isometric contraction: 短縮を抑制する負荷に抗して収縮
  - 等張性収縮 isotonic contraction: 一定の負荷に抗して収縮
  - 受動張力 pasive tension: 無刺激下で、筋が正常な静止時筋長を超えて伸展された場合の張力

- 発生張力 active tension の変化要因
  - 活性化された筋線維数
  - 刺激頻度
  - 筋の短縮速度
  - 静止時の筋長
  - 筋の断面積

## 遅筋(type1)と速筋(type2)
|               |  遅筋 type1  | 速筋 type2A  | 速筋 type2B |
| ----          | ----         |----         | ----       |
|  太さ          |  細い        |  比較的細い　  |　太い       |
| ミトコンドリア  |◯            　| ◯         　|×           |
| ミオグロビン    |◯            　| ◯          |×           |
| 色            | 赤           　|白(中間)     |白          |
|エネルギー源   　|脂肪           |脂肪orグルコース |グリコーゲン　|
|疲労耐性        |◯             | ◯           |×           |
|機能           |姿勢維持     　|   中間        |嫌気運動   |



#  Cardiac muscle
介在板 intercalated disk が心筋を横切る。  
心筋は、骨格筋と比較するとミトコンドリアに富んでいる。  
心筋細胞の活動電位は比較的長い。これはプラトー相での持続的なCa2+流入による。  
※活動電位持続時間(不応期)が極端に短くなると、細動を生じる可能性がある。  
正常状態では、心筋の伸展は、心臓に戻ってくる血液量(静脈還流量)によって規定される(Frank-Starlingの法則)。

## 心拍数の調整機序
1. 洞房結節細胞膜を過分極させる(迷走神経の一過性刺激後の抑制)
2. ペースメーカー電位 pacemaker potential の傾きを変える(心臓交感神経の刺激時)
3. 膜の過分極とペースメーカーでの傾きの変化

洞房結節細胞のpacemaker potential は、再分極中に膜電位が-50mVよりか分極した際にNa+電流がゆっくり活性化されることにより開始する。このNa+電流は、洞房結節細胞の再分極に寄与するK+電流と拮抗し、膜電位は徐々に浅くなる。この結果生じる緩徐脱分極がCa2+電流を活性化し、Na
+電流と合わさって脱分極速度を亢進させ、活動電位が発生する。つまり、洞房結節細胞の活動電位の立ち上がり相は、膜のCa2+透過性の増大による。  
再分極は膜のK+透過性が上昇し、Ca2+透過性が減少することにより生じる。

## 心筋の収縮反応
- CICR Ca2+-induced Ca2+ release; Ca2+誘発性Ca2+放出
  - 心筋では、活動電位のプラトー相間に増大する細胞内Ca2+は、筋小胞体に貯蔵されたCa2+に起因する。活動電位によりL型Ca2+チャネルが開口し、流入したCa2+が筋小胞体nCa2+放出チャネル(リアノジン受容体)を活性化し、大量のCa2+が筋小胞体から放出される。
  - Ca2+は、ホスホランバンが制御するCa2+-ATPase代謝ポンプによって、筋小胞体内に取り込まれる。
    - ホスホランバン：脱リン酸化状態ではポンプ機能を抑制。心臓がβ受容体を刺激すると、リン酸化されて機能する。


## 陽性変力作用 positive inotropic effect
心臓の内因性収縮力(変力状態 inotropic state)が、心臓のポンプとしての効率性を決定する。  
収縮力増大のことを陽性変力作用といい、β受容体の活性化とそれに続くサイクリックAMP産生によるCa2+流入の増大に起因する。サイクリックAMPはプロテインキナーゼAを活性化し、これが細胞膜のCa2+チャネルをリン酸化する。リン酸化されたチャネルは脱分極後の開港時間が長くなる。  
※収縮力増大は、心筋長の変化とは関係ない。

- 用語
  - 変時 chronotropic 作用: 心拍数の変化
  - 変力 inotropic 作用: 収縮力の変化
  - 不整脈 arrhythmia


# Smooth muscle
骨格筋と比較すると、アクチンフィラメントがより多く、ミオシンフィラメントはより少ない。  
Z線の代わりにdense bodyが分布。アクチンフィラメントと中間径フィラメントは、dense patchと接合体で細胞膜に固定されている。　　
一部の組織(乳腺内の小導管など)では、平滑筋細胞は筋上皮 myoepithelium と呼ばれる一層構造。

- 単一ユニット平滑筋 single-unit smooth muscle
  - 1箇所で生じた刺激が筋全体へ広がり自発収縮する。このペースメーカー活動を担うのが Cajal介在細胞 interestitial cell of Cajal という細胞群。これらが緩徐脱分極という膜電位の自発振動を起こし、活動電位に達するとギャップ結合を介して電p０亜する。
- 多ユニット平滑筋 multi-unit smooth muscle
  - 遠心性神経により活性化。

## 収縮の機序
平滑筋はT管構造を持たないため、Ca2+の上昇は細胞膜の電位依存性Ca2+チャネルからの流入 or 筋小胞体からの放出による。 
- Ca2+の上昇方法: 細胞膜の電位依存性Ca2+チャネルからの流入 or 筋小胞体からの放出
  - ホスホリパーゼCに連関する受容体の刺激によりIP3の産生が増大により、平滑筋小胞体のCa2+チャネルが開口。
  - リアノジン受容体によるCa2+誘発性Ca2+放出
  - α受容体活性化によるIP3産生
<p>
平滑筋のアクチンフィラメントは調節タンパク質やトロポニンを持たないため、カルモジュリン calmodulin によってcross-bridgingが起きている。カルモジュリンは、Ca2+-カルモジュリン複合体を形成し、ミオシン軽鎖キナーゼを活性化し、ミオシン軽鎖キナーゼ付近の調節領域をリン酸化する。するとミオシン頭部がアクチンと結合可能になり、cross-bridgingに至る。

## tonus
管腔臓器の平滑筋は定常状態の収縮(緊張 tone / tonus)を維持して、臓器の容量を確保する。

## stress relaxation
平滑筋が伸展されると、伸展直後に張力が増大し、徐々に弛緩して元の張力に戻る。この特徴を応力弛緩 stress relaxation または可塑性 plasticityという。  
逆に張力が減少すると、張力は最初は低下するが、元の状態に戻る。これを逆応力弛緩 reverse stress relaxation という。  
この特徴により、平滑筋は骨格筋や心筋に比べて大きく短縮することができる。
