# CELL SIGNALING
- 細胞活性調節方法
  - 分泌性化学シグナル
    - シナプス伝達
    - 傍分泌性シグナル paracrine signal: 拡散によって近隣の細胞に働く
    - 自己分泌性シグナル autocrine signal: シグナルが分泌細胞自身に働く
  - 細胞間接着
  - ギャップ結合


用語
- 内分泌腺 endocrine gland
- シナプル伝達 synaptic signalling


# 分泌性化学シグナル
## 肥満細胞による傍分泌性シグナル
負傷や感染が起こると肥満細胞がヒスタミンと小ペプチドを分泌。  
- ヒスタミンの役割
  - 付近の再動脈を拡張させ、局所的に血流を増加。
  - 免疫グロブリンに対する局所的な毛細血管の透過性上昇。(局所的でないと、血漿タンパクが間質液中に過剰に流出し、循環障害になる。)
- 小ペプチドの役割
  - 傷害を受けた組織中への白血球の浸潤を刺激。

## 炎症反応での自己分泌性シグナル
ある細胞がプロスタグランジンにを分泌すると、近隣細胞でもプロスタグランジンの合成が誘導される。プロスタグランジンは、最初に分泌した細胞自身も刺激して、その分泌量を増加させる。

## 内分泌性シグナルと傍分泌性シグナル
内分泌性シグナルと傍分泌性シグナルの違いは、分泌される化学物質の量。  量が多ければホルモンで、少なければ傍分泌性シグナル。  
つまり、ある局面ではホルモンとして、別の局面では傍分泌性シグナルとして働く。  
その例は、視床下部で分泌されるソマトスタチン。- ホルモンとして
  - 下垂体に繋がる門脈に分泌され、下垂体が成長ホルモンを分泌するのを阻害する。  
- 傍分泌性シグナル
  - 胃粘膜のD細胞に含まれ、胃液のH+濃度が高まると分泌され、付近のG細胞がガストりんを分泌するのを抑制する。

## シグナル分子の例
a. 膜結合小胞のエキソサイトーシスによって分泌されるシグナル分子
|CATEGORY   |EXAMPLE    |FUNCTION   |
|----       |-----      |----|
|エステル     |アセチルコリン|シナプス伝達物質、リガンド依存性イオンチャネル or Gタンパク質共役型受容体を活性化|
|アミノ酸   　|グリシン     |シナプス伝達物質、リガンド依存性イオンチャネル|
|アミノ酸     |グルタミン酸  |シナプス伝達物質、リガンド依存性イオンチャネル or Gタンパク質共役型受容体を活性化|
|アミン       |アドレナリン  |ホルモン。Gタンパク質共役型受容体を介して働く|
|アミン       |5-ヒドロキシトリプタミン(5-HT, セロトニン)|局所メディエーター、Gタンパク質共役型受容体を介して働く|
|アミン       |ヒスタミン    |局所メディエーター、Gタンパク質共役型受容体を介して働く|
|ペプチド      |ソマトスタチン|ホルモン、局所メディエーター、Gタンパク質共役型受容体を介して下垂体の成長ホルモンの分泌を抑制する|
|ペプチド      |バソプレシン(ADH)|ホルモン、、Gタンパク質共役型受容体を介して、腎臓の集合管からの水の再吸収を促進する|
|タンパク質     |インスリン   |ホルモン、細胞膜の触媒受容体を活性化して、幹細胞、脂肪細胞、筋細胞のグルコース吸収を促進する|
|タンパク質     |成長ホルモン |ホルモン、標的細胞の非受容体チロシンキナーゼを活性化する|

b. 細胞膜を通り抜けるシグナル分子
|CATEGORY   |EXAMPLE    |FUNCTION   |
|----       |-----      |----       |
|ステロイド     |エストラジオール-17β|ホルモン、核内受容体に結合、ホルモン-受容体で遺伝子発現を調節|
|甲状腺ホルモン |トリヨードサイロニン(T3)|ホルモン、核内受容体に結合、ホルモン-受容体で遺伝子発現を調節|
|エイコサテトラエン酸|プロスタグランジンE2(PGE2)|局所メディエーター、組織により活性が異なる、細胞膜のGタンパク質共役型受容体を活性化|
|無機ガス       |一酸化窒素 NO|局所メディエーター、標的細胞のグアニル酸シクラーゼに結合して働く|


# シグナル伝達 transduction
受容体を刺激する物質はアゴニスト agonist、その効果を阻害する物質はアンタゴニスト antagonist。

- アセチルコリン受容体
  - 骨格筋: ニコチン受容体 nicotinic receptor
  - 心筋: ムスカリン受容体

## 受容体活性化の4パターン
1. リガンド依存型イオンチャネル ligand-gated ion channel
2. 触媒型受容体 catalytic receptor
3. Gタンパク質共役型受容体
4. 細胞内受容体

## 1. リガンド依存型イオンチャネル ligand-gated ion channel
eg. 副腎髄質のクロム親和性細胞をアセチルコリンで刺激→アドレナリン分泌のcascade
| ELEMENT                | CONTENT                                  | 
| ---------------------- | ---------------------------------------- | 
| 化学シグナル           | 神経終末からのアセチルコリン分布         | 
| 受容体の活性化         | ニコチン受容体                           | 
| イオンチャネルの活性化 | Na+透過性↑                              | 
|                        | 膜の脱分極                               | 
|                        | 電位依存性Ca2+チャネル開口               | 
| 細胞内シグナル         | 細胞内Ca2+↑                             | 
| 生理学的応答           | エキソサイトーシスによるアドレナリン分泌 | 


## 2. 触媒型受容体 catalytic receptor
触媒型受容体は、リガンドが結合すると活性化される膜結合型プロテインキナーゼ membrane-bound protein kinase。  
eg. 肝臓、筋肉、脂肪細胞に存在するインスリン受容体  
触媒型受容体はインスリンが結合すると活性化され、他の酵素のチロシン残基のリン酸基にリン酸を付加することによって活性化するので、受容体型チロシンキナーゼ receptor tyrosine kinase とも呼ばれる。

## 3. Gタンパク質共役型受容体
セカンドメッセンジャーの細胞内濃度変化と最終的な反応を結ぶ一連の反応を、signal cascadeと呼ぶ。  


セカンドメッセンジャーはそのシグナルの伝達先によって、2typeに分類される。  
  - 伝達先が特定の酵素: サイクリックAMP cAMP
  - 伝達先が細胞内受容体: イノシトール三リン酸 IP3

### Gタンパク質
役割は、イオンチャネルの開口 or セカンドメッセンジャー産生量の調節  
3つのサブユニット(α, β, γ)からなるため、ヘテロ三量体Gタンパク質 heterotrimeric G-proteinとも呼ばれる。  
機序は以下。
1. 最も大きなα-サブユニットがGDPに結合し、3つのサブユニットが結合できるようになる。
2. Gタンパク質共役型受容体が活性化し、GDPがGTPになる。
3. Gタンパク質がα-サブユニットとβγ-サブユニット複合体に二分する。
4. α-サブユニットとβγ-サブユニットが細胞膜中を移動し、イオンチャネルや膜結合型酵素の活性化を調節する。

### cAMPの活性化
アデニル酸シクラーゼとホスホエステラーぜの活性バランスが細胞内cAMP濃度を調整する。  
Gsのα-サブユニットにアデニル酸シクラーゼが結合し、酵素が活性化すると、cAMPが産生される。シグナルは、ホスホエステラーぜがcAMPをAMPに帰ることによって活性を失う。  
#### 骨格筋においてアドレナリンがグリコーゲンを分解する経路
血中のアドレナリン量が増加すると、筋肉細胞の膜に存在するβ-アドレナリン受容体 β-adrenergic receptorが活性化される。β-アドレナリン受容体はGsと結合しているので、Gsのα-サブユニットが乖離するとアデニル酸シクラーゼが活性化することによって産生されたcAMPは、プロテインキナーゼを活性化し、次にこれがグリコーゲンをグルコースに分解するグリコーゲンホスホリラーゼを活性化する。このカスケードが最初のシグナルを増幅することで、グルコースの迅速な産生が可能になる。